Пропуски можно очистить с помощью median, mean, mode, предсказывать класс.

Рассмотрим пару вариантов того, как можно заполнить пропуски. Вообще обычно используют median, mean, mode, удаление, интерполяция(ее стоит рассматривать отдельно в контексте временных рядов) или мы можем предсказывать класс. Пройдем по порядку:

Median:
Медиана это центральное значение в данных. Находится как $data[len(data)//2]$ для нечетных и $\frac{data[len(data)//2] + data[len(data)//2-1]}{2}$ для четных (считаем среднее между 2 центральными). В этом способе особо ценится независимость от выбросов. Помимо этого высчитываться может в разы быстрее, чем mean (хотя в большинстве случаев это неважно)

``` python
df.fillna(df['Values'].median()) 
```

Mean:
Это просто среднее значение, просто получается $\sum_{i} \frac{a_{i}}{len(a)}$. Проблема в том, что сильно подвергается выбросам.

``` python
df.fillna(df['Values'].mean())  
```

Mode():
Ну mode показывает самые частые значения, которые попадаются, используют обычно на категориальных данных, т.к. среднее или медианное значение высчитать невозможно. Берем 0 индекс т.к. предоставлен список от самых используемых до самых неиспользуемых.

``` python
df.fillna(df['Values'].mode()[0])  
```

Удаление:
Наверное, самое простое, что может быть, но с этим приходится быть аккуратным, ведь удаляя samples с пустыми значениями, мы теряем часть информации, которая потенциально могла повысить наши метрики.

Еще можно предсказывать пропуски основываясь на данных, которые у нас есть, как раз наш любимый machine learning <3 (или не совсем любимый). Это по идее довольно просто, просто нужно будет предсказать пропущенное значение как target. Единственное, может занимать много ресурсов. Как это делать напишу в следующих частях конспекта (скорее всего где-то в Model Training)